---
id: 2412667d32514d52914dbc4f9a08e91a
title: 全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国食品安全法》的决定
LinkTitle: 关于修改《中华人民共和国食品安全法》的决定（2025）
file: 全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国食品安全法》的决定_20250912_2412667d32514d52914dbc4f9a08e91a.docx
author: 全国人民代表大会常务委员会
date: '2025-09-12'
publication_date: '2025-09-12'
effective_date: '2025-12-01'
status: 未知
group: 修改、废止的决定
categories:
  - 法律
  - 修改、废止的决定
tags:
  - 全国人民代表大会常务委员会
  - 未知
  - 全国人大及其常委会
  - 全国人大常委会
  - 安全法
  - 决定
years:
  - 2025年
keywords:
  - 食品
  - 道路
  - 经营者
urls:
  - https://flk.npc.gov.cn/detail?id=2412667d32514d52914dbc4f9a08e91a
---

**全国人民代表大会常务委员会关于修改《中华人民共和国食品安全法》的决定**

> （2025年9月12日第十四届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议通过）

第十四届全国人民代表大会常务委员会第十七次会议决定对《中华人民共和国食品安全法》作如下修改：

一、第四十一条增加四款，作为第二款至第五款：“国家对重点液态食品道路散装运输实行许可制度。道路运输经营者从事重点液态食品散装运输，应当有符合保障食品安全要求的专用运输容器、作业人员和管理制度等，依法取得县级以上地方人民政府食品安全监督管理部门核发的准运证。

“道路散装运输重点液态食品，发货方应当查验承运的道路运输经营者的准运证，核验运输容器是否符合保障食品安全的要求；收货方应当查验承运的道路运输经营者的准运证、运输记录，核验运输容器铅封是否完整；承运的道路运输经营者应当在运输容器显著位置喷涂食品专用标识，按照国家有关规定使用运输容器并及时清洗，严禁装运食品以外的其他物质。

“任何单位和个人不得伪造、变造或者使用伪造、变造的重点液态食品道路散装运输记录、运输容器清洗凭证等单据。

“重点液态食品道路散装运输的具体管理规定由国务院食品安全监督管理部门会同国务院有关部门制定。重点液态食品目录由国务院食品安全监督管理部门会同国务院有关部门制定、调整，报国务院批准后公布。”

二、在第八十一条、第八十二条、第一百二十四条中的“婴幼儿配方乳粉”后增加“婴幼儿配方液态乳”。

三、第一百三十二条增加三款，作为第二款至第四款：“违反本法规定，道路运输经营者未按要求进行重点液态食品散装运输的，依照前款规定给予处罚；情节严重的，除吊销许可证外，还应当处五万元以上五十万元以下罚款。

“违反本法规定，未取得准运证从事重点液态食品道路散装运输的，由县级以上人民政府食品安全监督管理部门责令停止重点液态食品道路散装运输经营，没收违法所得，并处五万元以上五十万元以下罚款。

“违反本法规定，伪造、变造或者使用伪造、变造的重点液态食品道路散装运输记录、运输容器清洗凭证等单据，或者未履行重点液态食品道路散装运输相关查验、核验义务的，由县级以上人民政府食品安全监督管理等部门按照各自职责分工责令改正，给予警告；拒不改正的，处一万元以上十万元以下罚款。”

本决定自2025年12月1日起施行。

《中华人民共和国食品安全法》根据本决定作相应修改，重新公布。
